## NAME

exit - 정상적 프로세스 종료 일으키기

## SYNOPSIS

```c
#include <stdlib.h>

noreturn void exit(int status);
```

## DESCRIPTION

`exit()` 함수는 정상적 프로세스 종료를 일으키며 `status`의 최하위 바이트(`status & 0xFF`)가 부모에게 반환된다. (<tt>[[wait(2)]]</tt> 참고.)

<tt>[[atexit(3)]]</tt> 및 <tt>[[on_exit(3)]]</tt>로 등록한 모든 함수들이 등록 역순으로 호출된다. (그 함수들 중 하나에서 <tt>[[atexit(3)]]</tt>나 <tt>[[on_exit(3)]]</tt>를 사용해 종료 중 실행할 함수를 추가로 등록하는 것이 가능하다. 새로 등록한 함수는 호출을 기다리는 함수들의 목록 선두에 추가된다.) 이 함수들 중 하나가 반환하지 않으면 (가령 <tt>[[_exit(2)]]</tt>를 호출하거나 시그널로 스스로를 죽이면) 남아 있는 함수들이 호출되지 않으며 이후 종료 절차를 (특히 <tt>[[stdio(3)]]</tt> 스트림 플러싱을) 포기한다. 한 함수를 <tt>[[atexit(3)]]</tt>이나 <tt>[[on_exit(3)]]</tt>으로 여러 번 등록했으면 등록한 횟수만큼 호출된다.

열린 <tt>[[stdio(3)]]</tt> 스트림들 모두를 플러시하고 닫는다. <tt>[[tmpfile(3)]]</tt>로 만든 파일들을 제거한다.

C 표준에서 상수 `EXIT_SUCCESS` 및 `EXIT_FAILURE`를 명세하는데, 이를 `exit()`에게 전달하여 각각 성공 종료나 비성공 종료를 나타낼 수 있다.

## RETURN VALUE

`exit()` 함수는 반환하지 않는다.

## ATTRIBUTES

이 절에서 사용하는 용어들에 대한 설명은 <tt>[[attributes(7)]]</tt>를 보라.

| 인터페이스 | 속성 | 값 |
| --- | --- | --- |
| `exit()` | 스레드 안전성 | MT-Unsafe race:exit |

`exit()` 함수는 보호가 이뤄지지 않는 전역 변수를 사용하며, 따라서 스레드 안전하지 않다.

## CONFORMING TO

POSIX.1-2001, POSIX.1-2008, C89, C99, SVr4, 4.3BSD.

## NOTES

<tt>[[atexit(3)]]</tt> 및 <tt>[[on_exit(3)]]</tt>으로 등록한 함수에서 `exit()`나 <tt>[[longjmp(3)]]</tt>를 호출한 경우의 동작 방식은 규정되어 있지 않다. 참고로 <tt>[[execve(2)]]</tt>를 호출하면 <tt>[[atexit(3)]]</tt> 및 <tt>[[on_exit(3)]]</tt>으로 등록한 내용이 없어진다.

`EXIT_SUCCESS`와 `EXIT_FAILURE`를 쓰는 것이 0과 1 내지 -1 같은 값을 쓰는 것보다 (비 유닉스 환경에 대해) 조금 더 이식성이 있다. 특히 VMS에서 다른 관행을 사용한다.

BSD에서 종료 코드를 표준화하려 하고 있다. (GNU C 라이브러리 같은 몇몇 C 라이브러리에서 받아들이기도 했다.) `<sysexits.h>` 파일 참고.

`exit()` 후에 부모 프로세스에게 종료 상태가 전달되어야 한다. 세 가지 경우가 있다.

* 부모에서 `SA_NOCLDWAIT`을 설정했거나 `SIGCHLD` 핸들러를 `SIG_IGN`으로 설정했다면 상태가 폐기되고 자식이 즉시 죽는다.

* 부모가 자식을 기다리고 있었다면 종료 상태가 통고되고 자식이 즉시 죽는다.

* 그 외의 경우 자식이 "좀비" 프로세스가 된다. 프로세스 자원 대부분이 재활용되고 자식 프로세스에 대한 최소한의 정보(종료 상태, 자원 사용 통계)만 담은 슬롯이 프로세스 테이블에 유지된다. 그러면 부모가 이후에 <tt>[[waitpid(2)]]</tt>를 (또는 비슷한 함수를) 이용해 자식의 종료 상태를 알아낼 수 있으며, 그때 좀비 프로세스 슬롯이 사라진다.

구현에서 `SIGCHLD` 시그널을 지원하면 부모에게 이 시그널을 보낸다. 부모에서 `SA_NOCLDWAIT`을 설정한 경우 `SIGCHLD` 시그널을 보내는지 여부는 규정되어 있지 않다.

### 다른 프로세스에게 보내는 시그널

종료하는 프로세스가 세션 리더이고 그 제어 터미널이 세션의 제어 터미널인 경우에는 이 제어 터미널의 전경 프로세스 그룹의 각 프로세스에게 `SIGHUP` 시그널이 전송되며 터미널이 이 세션과 분리된다. 그래서 새로운 제어 프로세스가 터미널을 획득할 수 있게 된다.

프로세스 종료로 인해 어떤 프로세스 그룹이 고아가 되는 경우에 그 새로 고아가 되는 프로세스 그룹의 구성원 중에 정지된 프로세스가 있으면 이 프로세스 그룹의 각 프로세스에게 `SIGCONT` 시그널과 `SIGHUP` 시그널이 연달아 가게 된다. 고아 프로세스 그룹에 대한 설명은 <tt>[[setpgid(2)]]</tt>를 보라.

위 경우들에서는 시그널을 받는 프로세스가 종료 프로세스의 자식일 수도 있다. 하지만 이를 제외하면 일반적으로 프로세스 종료로 인해 그 프로세스의 자식에게 시그널이 전송되지 **않는다**. 하지만 프로세스에서 <tt>[[prctl(2)]]</tt> `PR_SET_PDEATHSIG` 동작을 사용해 자기 부모가 종료하는 경우 시그널을 받도록 바꿀 수 있다.

## SEE ALSO

<tt>[[_exit(2)]]</tt>, <tt>[[get_robust_list(2)]]</tt>, <tt>[[getpgid(2)]]</tt>, <tt>[[wait(2)]]</tt>, <tt>[[atexit(3)]]</tt>, <tt>[[on_exit(3)]]</tt>, <tt>[[tmpfile(3)]]</tt>

----

2021-03-22
