## NAME

madvise - 메모리 사용에 대한 조언 주기

## SYNOPSIS

```c
#include <sys/mman.h>

int madvise(void *addr, size_t length, int advice);
```

glibc 기능 확인 매크로 요건 (<tt>[[feature_test_macros(7)]]</tt> 참고):

`madvise()`:
:   glibc 2.19부터:
    :   `_DEFAULT_SOURCE`

    glibc 2.19 및 이전:
    :   `_BSD_SOURCE`

## DESCRIPTION

`madvise()` 시스템 호출을 사용해 주소 `addr`에서 시작하고 크기가 `length` 바이트인 주소 범위에 대해 커널에게 조언 내지 지시를 한다. 대부분의 경우 그 조언의 목적은 시스템 내지 응용의 성능을 개선하는 것이다.

처음에 이 시스템 호출은 다른 여러 구현에서도 사용 가능한 "전통적인" `advice` 값들을 지원했다. (참고로 `madvise()`는 POSIX에 명세되어 있지 않다.) 이후에 리눅스 전용 `advice` 값들이 여러 가지 추가되었다.

### 전통적인 조언 값

응용에서 아래 나열된 `advice` 값들을 이용하여 어떤 맵 된 메모리 영역이나 공유 메모리 영역을 어떻게 사용할 예정인지 커널에게 알려 줄 수 있다. 그러면 커널에서 적절한 미리 읽기 및 캐시 기법을 선택할 수 있다. 이 `advice` 값들은 (`MADV_DONTNEED`를 제외하고) 응용의 동작 결과에 영향을 주지 않으며 성능에만 영향을 끼칠 수 있다. 여기 나열된 `advice` 값들은 모두 POSIX 명세 함수인 <tt>[[posix_madvise(3)]]</tt>에 유사한 항목이 있으며 `MADV_DONTNEED`를 제외하고 값의 의미가 같다.

조언을 나타내는 `advice` 인자는 다음 중 하나이다.

`MADV_NORMAL`
:   특별한 처리 없음. 기본이다.

`MADV_RANDOM`
:   임의 순서로 페이지 참조를 할 예정. (따라서 미리 읽기가 평상시보다 쓸모가 없을 수 있다.)

`MADV_SEQUENTIAL`
:   순차 순서로 페이지 참조를 할 예정. (따라서 지정한 범위의 페이지들을 적극적으로 미리 읽기 할 수 있으며 접근 후에 바로 해제할 수도 있다.)

`MADV_WILLNEED`
:   조만간 접근할 예정. (따라서 페이지들을 미리 읽어 두는 게 좋을 수도 있다.)

`MADV_DONTNEED`
:   당분간은 접근할 예정 없음. (응용에서 한동안 그 범위에 볼일이 없으므로 커널에서 거기 연계된 자원을 해제할 수 있다.)

    `MADV_DONTNEED` 동작 성공 후에는 지정한 영역에서의 메모리 접근 동작 결과가 바뀐다. 그 범위 내 페이지에 대한 이후의 접근이 성공은 하지만 (공유 파일 매핑, 공유 익명 매핑, 시스템 V 공유 메모리 세그먼트 같은 shmem 기반 기법인 경우) 기반 맵 파일의 최신 내용으로 메모리 내용을 다시 채우게 되거나, 익명 비공유 매핑인 경우 zero-fill-on-demand 페이지가 된다.

    참고로 공유 매핑에 `MADV_DONTNEED` 적용 시 범위 내 페이지들이 즉시 해제되지 않을 수도 있다. 커널에서 페이지 해제를 자유로이 적절한 시점으로 연기할 수 있다. 하지만 호출 프로세스의 상주 집합 크기(RSS)는 즉시 줄어든다.

    고정된 페이지, 거대 TLB 페이지, `VM_PFNMAP` 페이지에 `MADV_DONTNEED`를 적용할 수 없다. (커널 내부용인 `VM_PFNMAP` 플래그로 표시된 페이지는 가상 메모리 서브시스템이 관리하지 않는 특수한 메모리 영역이다. 보통 장치 드라이버에서 그런 페이지를 만들어서 사용자 공간으로 맵 한다.)

### 리눅스 전용 조언 값

다음의 리눅스 전용 `advice` 값들은 POSIX에 명세된 <tt>[[posix_madvise(3)]]</tt>에 대응 항목이 없으며, 다른 구현에서 사용 가능한 `madvise()` 인터페이스에는 대응 항목이 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 참고로 이 동작들 중 일부는 메모리 접근의 동작 결과를 바꾼다.

`MADV_REMOVE` (리눅스 2.6.16부터)
:   지정한 페이지 범위 및 연계된 기반 저장 공간을 해제한다. 기반 저장 공간의 대응하는 바이트 범위에 구멍을 뚫는 것과 동등하다. (<tt>[[fallocate(2)]]</tt> 참고.) 지정한 주소 범위를 이후에 접근하면 0이 담긴 바이트들을 보게 된다.

    지정한 주소 범위가 공유 맵이고 쓰기 가능해야 한다. 고정된 페이지, 거대 TLB 페이지, `VM_PFNMAP` 페이지에 이 플래그를 적용할 수 없다.

    초기 구현에서는 <tt>[[tmpfs(5)]]</tt>만 `MADV_REMOVE`를 지원했다. 리눅스 3.5부터는 <tt>[[fallocate(2)]]</tt> `FALLOC_FL_PUNCH_HOLE` 모드를 지원하는 파일 시스템이면 `MADV_REMOVE`도 지원한다. hugetlbfs는 `EINVAL`로 실패하며 다른 파일 시스템들은 `EOPNOTSUPP` 오류로 실패한다.

`MADV_DONTFORK` (리눅스 2.6.16부터)
:   이 범위의 페이지들을 <tt>[[fork(2)]]</tt> 후에 자식에서 사용 가능하게 만들지 않는다. <tt>[[fork(2)]]</tt> 후에 부모가 페이지에 쓰기를 하는 경우 copy-on-write 동작 방식 때문에 페이지의 물리적 위치가 바뀌는 것을 막는 데 유용하다. (하드웨어에서 그 페이지로 DMA 하는 경우에 그런 페이지 재배치가 문제를 일으킨다.)

`MADV_DOFORK` (리눅스 2.6.16부터)
:   `MADV_DONTFORK`의 효과를 되돌린다. <tt>[[fork(2)]]</tt>를 거치며 매핑을 물려받는 기본 동작 방식을 복원한다.

`MADV_HWPOISON` (리눅스 2.6.32부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들에 오염 표시를 해서 그 페이지들에 대한 이후 참조를 하드웨어 메모리 오염처럼 처리한다. 이 동작은 특권(`CAP_SYS_ADMIN`) 프로세스에만 사용 가능하다. 이 동작으로 인해 호출 프로세스가 `SIGBUS`를 받고 페이지 맵이 제거될 수도 있다.

    이 기능은 메모리 오류 처리 코드 테스트를 위한 것이다. 커널을 `CONFIG_MEMORY_FAILURE`로 구성했을 때만 사용 가능하다.

`MADV_MERGEABLE` (리눅스 2.6.32부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들에 커널 동일 페이지 병합(KSM: Kernel Samepage Merging) 기능을 켠다. 병합 가능하다고 표시된 사용자 메모리 영역들을 커널이 정기적으로 조사해서 내용이 동일한 페이지들을 찾는다. 그리고 그 페이지들을 쓰기 방지 페이지 한 개로 교체한다. (이후 프로세스에서 페이지 내용을 갱신하려 하면 페이지가 자동으로 복사된다.) KSM은 비공유 익명 페이지(<tt>[[mmap(2)]]</tt> 참고)만 병합한다.

    KSM 기능은 같은 데이터의 인스턴스를 여러 개 생성하는 응용들(가령 KVM 같은 가상화 시스템)을 위한 것이다. 프로세싱 능력을 많이 소모할 수 있으므로 조심해서 써야 한다. 더 자세한 내용은 커널 소스 파일 `Documentation/admin-guide/mm/ksm.rst`를 보라.

    `MADV_MERGEABLE` 및 `MADV_UNMERGEABLE` 동작은 커널을 `CONFIG_KSM`으로 구성했을 때만 사용 가능하다.

`MADV_UNMERGEABLE` (리눅스 2.6.32부터)
:   지정한 주소 범위에서 앞선 `MADV_MERGEABLE` 동작의 효과를 되돌린다. `addr`과 `length`로 지정한 주소 범위에서 KSM으로 병합했던 페이지가 있으면 다시 분리한다.

`MADV_SOFT_OFFLINE` (리눅스 2.6.33부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들을 연성 오프라인 처리한다. 지정한 범위의 각 페이지의 메모리가 그대로 유지된다. (즉, 다음 접근 때 같은 내용이 보인다. 하지만 새 물리적 페이지 프레임에 있는 것이다.) 그리고 원래 페이지는 오프라인이 된다. (즉, 더는 안 쓰이고 통상적인 메모리 관리에서 빠진다.) `MADV_SOFT_OFFLINE` 동작의 효과는 호출 프로세스에게 보이지 않는다. (즉, 호출 프로세스의 동작이 바뀌지 않는다.)

    이 기능은 메모리 오류 처리 코드 테스트를 위한 것이다. 커널을 `CONFIG_MEMORY_FAILURE`로 구성했을 때만 사용 가능하다.

`MADV_HUGEPAGE` (리눅스 2.6.38부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들에 자동 거대 페이지(THP: Transparent Huge Pages) 기능을 켠다. 현재 자동 거대 페이지 기능은 비공유 익명 페이지(<tt>[[mmap(2)]]</tt> 참고)로만 동작한다. 거대 페이지 후보로 표시된 영역들을 커널이 정기적으로 조사해서 거대 페이지로 교체한다. 또한 커널에서 할당하는 영역이 거대 페이지 크기에 자연스럽게 정렬되어 있으면 (<tt>[[posix_memalign(3)]]</tt> 참고) 바로 거대 페이지를 할당하게 된다.

    이 기능이 주로 노리는 것은 큰 데이터 매핑을 사용하고 그 메모리의 큰 영역들에 일시에 접근하는 응용들(가령 QEMU 같은 가상화 시스템)이다. 이 기능은 메모리를 낭비하기가 아주 쉽다. (가령 2MB짜리 매핑에서 한 바이트만 접근하는 경우 4KB짜리 페이지 하나가 아니라 메모리 2MB가 연결된다.) 더 자세한 내용은 리눅스 커널 소스 파일 `Documentation/admin-guide/mm/transhuge.rst`를 보라.

    `MADV_HUGEPAGE` 및 `MADV_NOHUGEPAGE` 동작은 커널을 `CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE`로 구성했을 때만 사용 가능하다.

`MADV_NOHUGEPAGE` (리눅스 2.6.38부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 주소 범위의 메모리가 거대 페이지로 뭉치지 않게 한다.

`MADV_DONTDUMP` (리눅스 3.4부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들을 코어 덤프에서 제외한다. 코어 덤프에서 쓸모가 없는 커다란 메모리 영역을 가진 응용에 유용하다. `MADV_DONTDUMP`의 효과가 `/proc/[pid]/coredump_filter` 파일(<tt>[[core(5)]]</tt> 참고)로 설정한 비트 마스크보다 우선한다.

`MADV_DODUMP` (리눅스 3.4부터)
:   앞선 `MADV_DONTDUMP`의 효과를 되돌린다.

`MADV_FREE` (리눅스 4.5부터)
:   `addr`과 `length`로 지정한 범위의 페이지들을 응용에서 더는 필요로 하지 않는다. 따라서 커널에서 그 페이지들을 해제할 수 있는데, 메모리 압박이 있을 때까지 해제가 미뤄질 수도 있다. 그리고 해제하게 표시가 되었지만 아직 해제되지 않은 페이지에 호출자가 쓰기를 하면 해제 동작이 취소된다. `MADV_FREE` 동작 성공 후에 커널에서 페이지를 해제할 때 최신이 아닌 데이터(즉 더러워졌고 기록 안 된 페이지)가 있으면 그냥 사라지게 된다. 하지만 뒤이어 그 범위의 페이지에서 쓰기에 성공하고 나면 커널이 그 더러워진 페이지를 해제할 수 없고, 그래서 호출자는 언제나 방금 기록한 데이터를 볼 수 있다. 이어지는 쓰기가 없으면 커널에서 그 페이지를 어느 때든 해제할 수 있다. 그 범위의 페이지가 해제되고 나면 호출자는 이어지는 페이지 참조에서 zero-fill-on-demand 페이지를 보게 된다.

    `MADV_FREE` 동작은 비공유 익명 페이지(<tt>[[mmap(2)]]</tt> 참고)에만 적용할 수 있다. 리눅스 4.12 전에선 스왑이 없는 시스템에서 페이지를 해제할 때는 메모리 압박과 상관없이 지정한 범위의 페이지를 즉시 해제한다.

`MADV_WIPEONFORK` (리눅스 4.14부터)
:   <tt>[[fork(2)]]</tt> 후 자식 프로세스에게 이 범위에 0으로 채운 메모리를 준다. 서버에서 분기하면서 민감한 프로세스별 데이터(가령 PRNG 시드, 암호학적 비밀값 등)가 자식 프로세스에게 전달되지 않도록 하는 데 유용하다.

    `MADV_WIPEONFORK` 동작은 비공유 익명 페이지(<tt>[[mmap(2)]]</tt> 참고)에만 적용할 수 있다.

    <tt>[[fork(2)]]</tt>로 생성한 자식에서 지정한 주소 범위에 `MADV_WIPEONFORK` 설정이 그대로 유지된다. <tt>[[execve(2)]]</tt> 과정에서는 이 설정이 사라진다.

`MADV_KEEPONFORK` (리눅스 4.14부터)
:   앞선 `MADV_WIPEONFORK`의 효과를 되돌린다.

## RETURN VALUE

성공 시 `madvise()`는 0을 반환한다. 오류 시 -1을 반환하며 `errno`를 적절히 설정한다.

## ERRORS

`EACCES`
:   `advice`가 `MADV_REMOVE`인데 지정한 주소 범위가 쓰기 가능한 공유 매핑이 아니다.

`EAGAIN`
:   커널 자원이 일시적으로 부족하다.

`EBADF`
:   맵이 존재하지만 그 영역에 파일 아닌 뭔가가 맵 되어 있다.

`EINVAL`
:   `addr`이 페이지에 정렬되어 있지 않거나 `length`가 음수이다.

`EINVAL`
:   `advice`가 유효하지 않다.

`EINVAL`
:   `advice`가 `MADV_DONTNEED`나 `MADV_REMOVE`인데 지정한 주소 범위에 고정된 페이지나 거대 TLB 페이지, `VM_PFNMAP` 페이지가 포함돼 있다.

`EINVAL`
:   `advice`가 `MADV_MERGEABLE`이나 `MADV_UNMERGEABLE`인데 커널을 `CONFIG_KSM`으로 구성하지 않았다.

`EINVAL`
:   `advice`가 `MADV_FREE`나 `MADV_WIPEONFORK`인데 지정한 주소 범위에 파일이나 거대 TLB, `MAP_SHARED`, `VM_PFNMAP` 범위가 포함돼 있다.

`EIO`
:   (`MADV_WILLNEED`에서) 이 영역의 페이지들을 들이면 프로세스 최대 상주 집합 크기를 초과하게 된다.

`ENOMEM`
:   (`MADV_WILLNEED`에서) 메모리가 부족해서 페이지를 들이는 데 실패했다.

`ENOMEM`
:   지정한 범위의 주소가 현재 맵 되어 있지 않거나 프로세스의 주소 공간 밖에 있다.

`EPERM`
:   `advice`가 `MADV_HWPOISON`인데 호출자가 `CAP_SYS_ADMIN` 역능을 가지고 있지 않다.

## VERSIONS

리눅스 3.18부터 기반 시스템 호출 지원이 선택적이다. `CONFIG_ADVISE_SYSCALLS` 구성 옵션 설정에 따라 정해진다.

## CONFORMING TO

`madvise()`는 어느 표준에도 명세되어 있지 않다. 다양한 `advice` 값들을 구현한 이 시스템 호출의 여러 버전이 다른 여러 구현들에 존재한다. 보통 다른 구현들에서는 적어도 *전통적인 조언 값*에 나열된 플래그들을 구현하고 있지만 의미에 약간의 차이가 있다.

POSIX.1-2001에 기술하는 <tt>[[posix_madvise(3)]]</tt>에는 상수 `POSIX_MADV_NORMAL`, `POSIX_MADV_RANDOM`, `POSIX_MADV_SEQUENTIAL`, `POSIX_MADV_WILLNEED`, `POSIX_MADV_DONTNEED` 등이 있는데 위에 나열된 비슷한 이름의 플래그들과 동작 방식이 비슷하다.

## NOTES

### 리눅스 참고 사항

리눅스 구현에서는 주소 `addr`이 페이지에 정렬되어 있기를 요구하며 `length`가 0인 것을 허용한다. 지정한 주소 범위의 일부가 맵 되어 있지 않은 경우 리눅스 버전 `madvise()`는 그 부분을 무시하고 나머지에 호출 내용을 적용한다. (하지만 시스템 호출은 원래 그래야 하는 대로 `ENOMEM`을 반환한다.)

## SEE ALSO

<tt>[[getrlimit(2)]]</tt>, <tt>[[mincore(2)]]</tt>, <tt>[[mmap(2)]]</tt>, <tt>[[mprotect(2)]]</tt>, <tt>[[msync(2)]]</tt>, <tt>[[munmap(2)]]</tt>, <tt>[[prctl(2)]]</tt>, <tt>[[posix_madvise(3)]]</tt>, <tt>[[core(5)]]</tt>

----

2019-03-06
