## NAME

PAM, pam - 리눅스용 장착형 인증 모듈

## DESCRIPTION

이 매뉴얼은 **Linux-PAM**을 간단히 소개하기 위한 것이다. 더 많은 정보를 원하는 독자는 **Linux-PAM 시스템 관리자 안내서**를 보면 된다.

**Linux-PAM**은 시스템에 있는 응용(서비스)의 인증 작업들을 다루는 라이브러리 체계다. 라이브러리에서 제공하는 안정적인 범용 인터페이스(응용 프로그래밍 인터페이스, API)를 (`login(1)`이나 `su(1)` 같은) 특권 부여 프로그램에서 이용해 표준 인증 작업들을 수행한다.

PAM 방식의 주된 특징은 인증의 성격을 동적으로 설정 가능하다는 점이다. 달리 말해 각 서비스 제공 응용에서 사용자를 인증하는 방식을 시스템 관리자가 마음대로 선택할 수 있다. 이러한 동적 설정은 **Linux-PAM** 설정 파일 /etc/pam.conf의 내용에 의해 정해진다. 또는 /etc/pam.d/ 디렉터리에 위치한 개별 설정 파일들로 설정할 수도 있다. 이 디렉터리가 있으면 **Linux-PAM**에서 /etc/pam.conf를 *무시*하게 된다.

머신 설정 디렉터리 /etc/pam.d/ 외에 시스템 디렉터리 /usr/lib/pam.d/에 벤더 제공 PAM 설정 파일들이 설치돼 있을 수도 있다. 머신 설정 파일이 없으면 벤더 제공 파일을 쓴다. /etc/pam.d/에 있는 파일이 /usr/lib/pam.d/에 있는 같은 이름의 파일보다 우선한다.

이 매뉴얼을 읽게 될 시스템 관리자 입장에서 **Linux-PAM** 라이브러리의 내부 동작을 이해하는 건 그리 중요치 않다. 꼭 알아야 할 건 응용(**서비스**)과 실제 인증 작업을 수행하는 장착형 인증 모듈(**PAM**)들 사이 연결을 설정 파일이 *규정*한다는 점이다.

**Linux-PAM**에선 *인증* 작업들을 네 가지 독립적 관리 그룹들로 나누는데, 계정(**account**) 관리, 인증(**auth**) 관리, 패스워드(**password**) 관리, 세션(**session**) 관리가 그것이다. (설정 파일에서 쓰는 키워드를 강조해서 표시했다.)

간단히 말해 이 그룹들은 접근이 제한된 서비스에 대한 일반적 사용자 요청의 여러 측면들을 다룬다.

**account** - 계정 검사 유형 서비스 제공. 사용자 패스워드가 만료되었는가? 이 사용자가 요청한 서비스에 접근하는 게 허용돼 있는가?

**auth** - 사용자를 인증하고 사용자 크리덴셜을 확정한다. 보통 어떤 시도-응답 요청을 통해 이뤄지며, 사용자가 그 요청을 만족시켜야 한다. 스스로 주장하는 그 사용자라면 패스워드를 입력하라는 식이다. 모든 인증이 이 방식은 아니고 (스마트 카드나 생체 측정 장치 사용 같은) 하드웨어 기반 인증도 있으며, 적절한 모듈을 쓰면 더 일반적인 인증 방식을 매끄럽게 대체할 수 있다. 이게 바로 **Linux-PAM**의 유연함이다.

**password** - 이 그룹은 인증 메커니즘 갱신 작업을 맡는다. 보통 그 서비스는 **auth** 그룹의 서비스와 밀접하게 연관돼 있다. 어떤 인증 메커니즘은 이 기능으로 갱신하는 게 잘 맞는다. 표준 유닉스 패스워드 기반 접근 방식이 좋은 예인데, 새 패스워드를 입력받으면 된다.

**session** - 이 작업 그룹은 서비스를 제공하기 전과 중단한 후에 해야 할 일들을 담당한다. 감사 기록 관리나 사용자 홈 디렉터리 마운트 등이 여기 포함된다. 모듈에서 사용자 이용 서비스에 영향을 주기 위한 여는 훅과 닫는 훅을 함께 제공한다는 점에서 **session** 관리 그룹이 중요하다.

## FILES

/etc/pam.conf
:   설정 파일

/etc/pam.d
:   **Linux-PAM** 설정 디렉터리. 일반적으로 이 디렉터리가 있으면 /etc/pam.conf 파일을 무시한다.

/usr/lib/pam.d
:   **Linux-PAM** 벤더 설정 디렉터리. /etc/pam.d의 파일이 이 디렉터리에 있는 같은 이름의 파일보다 우선한다.

## ERRORS

**Linux-PAM** 라이브러리 체계에서 발생한 오류들은 보통 `syslog(3)`로 기록된다.

## CONFORMING TO

DCE-RFC 86.0, 1995년 10월. 추가 기능들이 있되, 이 RFC와 하위 호환 유지.

## SEE ALSO

`pam(3)`, `pam_authenticate(3)`, `pam_sm_setcred(3)`, `pam_strerror(3)`, `PAM(7)`

----

2018-05-18
