## NAME

queue - 연결 리스트 및 큐 구현

## DESCRIPTION

`<sys/queue.h>` 헤더 파일에서 다음 자료 구조들을 정의하고 조작하는 매크로 세트를 제공한다.

* 단일 연결 리스트 (SLIST)

* 이중 연결 리스트 (LIST)

* 단일 연결 꼬리 큐 (STAILQ)

* 이중 연결 꼬리 큐 (TAILQ)

* 이중 연결 원형 큐 (CIRCLEQ)

모든 자료 구조에서 다음 기능성을 지원한다.

* 리스트 머리에 새 항목 삽입하기.

* 리스트 내 임의 항목 뒤에 새 항목 삽입하기.

* 리스트 머리에서 O(1)으로 항목 제거하기.

* 순방향으로 리스트 순회하기.

사용 자료 구조의 복잡도에 따라 코드 크기와 실행 시간이 달라지므로 프로그래머들은 적절한 자료 구조를 고르도록 신경쓸 필요가 있다.

### 단일 연결 리스트 (SLIST)

단일 연결 리스트는 가장 단순하며 위의 기능들만 지원한다. 단일 연결 리스트는 데이터 양이 많고 제거가 드물거나 없는 응용에, 또는 LIFO 큐 구현에 잘 맞는다. 단일 연결 리스트에는 추가로 다음 기능성이 있다.

* 리스트 내 임의 항목을 O(n)으로 제거하기.

### 단일 연결 꼬리 큐 (STAILQ)

단일 연결 꼬리 큐에는 추가로 다음 기능성이 있다.

* 리스트 끝에 항목 추가하기.

* 리스트 내 임의 항목을 O(n)으로 제거하기.

* 두 리스트 이어 붙이기.

하지만

* 리스트 삽입 시 리스트 머리를 지정해야 한다.

* 각 머리 항목에 포인터가 한 개가 아니라 두 개 필요하다.

단일 연결 꼬리 큐는 데이터 양이 많고 제거가 드물거나 없는 응용에, 또는 FIFO 큐 구현에 잘 맞는다.

### 이중 연결 자료 구조들

이중 연결 방식 자료 구조 모두(리스트와 꼬리 큐)에서 추가로 다음이 가능하다.

* 리스트 내 임의 항목 앞에 새 항목 삽입하기.

* 리스트 내 임의 항목을 O(1)으로 제거하기.

하지만

* 각 항목에 포인터가 한 개가 아니라 두 개 필요하다.

### 이중 연결 리스트 (LIST)

연결 리스트는 가장 단순한 이중 연결 자료 구조다. 위에 더해서 다음 기능성이 있다.

* 역방향으로 순회하기.

하지만

* 역방향으로 순회하려면 순회를 시작할 항목과 그 항목을 담은 리스트를 지정해야 한다.

### 이중 연결 꼬리 큐 (TAILQ)

꼬리 큐에는 추가로 다음 기능성이 있다.

* 리스트 끝에 항목 추가하기.

* 꼬리에서 머리로 역방향 순회하기.

* 두 리스트 이어 붙이기.

하지만

* 리스트 삽입 및 제거 시 리스트 머리를 지정해야 한다.

* 각 머리 항목에 포인터가 한 개가 아니라 두 개 필요하다.

### 이중 연결 원형 큐 (CIRCLEQ)

원형 큐에는 위에 더해서 다음 기능성이 있다.

* 첫 번째 항목과 마지막 항목이 연결되어 있다.

하지만

* 순회 종료 조건이 더 복잡하다.

## CONFORMING TO

POSIX.1, POSIX.1-2001, POSIX.1-2008에 없다. BSD들에 있다. (4.4BSD에서 매크로들이 처음 등장했다.)

## NOTES

일부 BSD들에선 STAILQ 대신 SIMPLEQ를 제공한다. 둘은 동일하지만 역사적 이유 때문에 다른 이름이 붙었다. STAILQ는 FreeBSD에서 유래했고 SIMPLEQ는 NetBSD에서 유래했다. 어떤 시스템에선 호환성을 위해 두 매크로 세트를 모두 제공한다. glibc에서 STAILQ와 SIMPLEQ를 모두 제공하는데, `STAILQ_CONCAT()`에 대응하는 SIMPLEQ 매크로가 없다는 점을 빼면 동일하다.

## SEE ALSO

<tt>[[circleq(3)]]</tt>, <tt>[[insque(3)]]</tt>, <tt>[[list(3)]]</tt>, <tt>[[slist(3)]]</tt>, <tt>[[stailq(3)]]</tt>, <tt>[[tailq(3)]]</tt>

----

2021-03-22
